---
title: "[OS] Ch6. 프로세스 동기화"
date: 2020-10-23
categories: os
---

### 임계구역 문제 (The Critical-Section Problem)
- 각 프로세스는 임계구역이라고 부르는 코드 부분을 포함하고 있고, 그 안에서 다른 프로세스와 공유하는 변수를 변경하거나, 테이블 갱신 등의 작업을 진행한다.
- 이 시스템의 중요한 특징은 **한 프로세스가 자신의 임계 구역에서 수행하는 동안 다른 프로세스들은 그 임계구역에 들어갈 수 없다**는 사실이다.
- 각 프로세스는 임계구역에 진입하려면 진입 허가를 요청해야 한다.
- 요청을 하는 부분을 **진입 구역(entry section)**, 그 뒤는 퇴출 구역(exit session)이라고 한다.
- 임계 구역이 아닌 구역은 **나머지 구역(remainder section)** 이라고 한다.
- 임계 구역 문제 해결안은 다음의 3가지를 충족해야 한다.
  - **상호 배제 (mutual exclusion)**
    - 프로세스가 자기의 임계 구역에서 실행된다면 다른 프로세스들은 자신의 임계 구역에서 실행될 수 없다.
  - **진행 (progress)**
    - 자기의 임계 구역에서 실행되는 프로세스가 없고 자신의 임계 구역으로 진입하려는 프로세스가 있다면, 나머지 구역이 아닌 프로세스들만 그 다음에 누가 진입할지를 결정하는 데 참여할 수 있다. 이 선택은 무한정 연기될 수 없다.
  - **한정된 대기 (bounded waiting)**
    - 프로세스가 자기의 임계 구역에 진입하려는 요청을 한 후 부터 허용 될 때 까지 다른 프로세스들이 그들 자신의 임계구역에 진입하는 횟수에 제한이 있어야 한다.

### 피터슨의 해결안
- flag를 두어 두 개의 프로세스가 번갈아 가면서 실행된다. 

### Mutex Locks
- 프로세스는 임계 구역에 들어가기 전에 반드시 lock을 획득 해야 하고, 빠져 나올 때 반납 해야 한다.
- `acquire()` 락을 획득, busy waiting 사용 (spin lock) -> CPU 사이클 낭비, but 문맥 교환을 필요로 하지 않는다. 짧은 시간 동안만 락을 소유할 경우 유용하다.
- `release()` 락을 반환

### 세마포 (Semaphore)
- 세마포는 `wait()`과 `signal()`로만 접근 가능하다.
- 카운팅 세마포 값은 제한이 없고, 이진 세마포 값은 0, 1 사이의 값만 가능하다.
- 따라서 이진 세마포는 mutex락과 유사하게 동작한다.
- 카운팅 세마포는 가용한 자원의 갯수로 초기화 된다. 자원을 사용하려는 프로세스는 `wait()` 연산을 수행하며, 세마포의 값이 감소가 된다. 값을 방출 하면 `signal()`연산을 수행하고, 세마포 값은 증가한다. 세마포의 값이 0이 되면 모든 자원이 사용중이고, 0 이상이 될 때까지 봉쇄된다.

### 교착 상태와 기아
- 세마포에서 프로세스들이 하나에 의해서만 야기될 수 있는 상황 (signal 연산)을 무한정 기다리는 상황이 발생할 수 있다. 이를 교착 상태(deadlock) 이라고 한다.
- 무한 봉쇄, 또는 기아는 세마포에서 무한정 대기하는 것이다. 이는 큐에서 LIFO 순서로 제거할 경우 발생 할 수 있다.

### 우선순위 역전
- 셋 이상의 우선 순위를 가진 시스템에서만 발생한다. 상대적으로 낮은 우선 순위를 가진 프로세스가 높은 프로세스에게 영향을 끼치는 상황이다.
- 두 가지 우선순위만 가지게 하면 해결 할 수 있다.
- 우선순위 상속 프로토콜을 구현함으로서 해결할 수 있다.
  - 우선순위가 높은 프로세스가 필요로 하는 자원을 사용하는 프로세스들은 끝날 때 까지 더 높은 우선순위를 상속받는다.

## 고전적인 동기화 문제들
### 유한 버퍼 문제 (The Bounded-Buffer Problem)
- 유한한 크기를 가지는 버퍼에 여러 프로세스들이 접근할 때 발생하는 문제. 
- 이진 세마포어를 통해 해결할 수 있다.

### Readers-Writers 문제
- writer와 reader이 동시에 접근 할 때 발생할 수 있는 문제.
- reader/reader 접근은 허용, writer은 한 개만 접근할 수 있도록 함.

### 식사하는 철학자들 문제 (The Dining-Philosophers Problem)
- 자신의 바로 좌우의 젓가락만 집을 수 있다.
- 두 젓가락을 모두 집어야 식사를 할 수 있다.
- 식사를 하고 난 다음에 두 젓가락을 모두 내려놓는다.
- 모두 오른쪽의 젓가락을 집게 된다면 아무도 먹을 수 없을 것이다. (교착상태와 기아)
- 이는 모니터로 해결 할 수 있다.


### 모니터
- 세마포를 사용할 때 다음과 같은 문제점이 발생할 수 있다.
  - 코딩하는 것이 힘들다.
  - 타이밍 오류가 발생할 수 있다.
  - 정확성(correctness) 입증이 어렵다.
  - 자발적 협력(voluntary cooperation)이 필요하다.
  - 한 번의 실수가 시스템 전체에 치명적으로 영향을 미친다.

- 모니터 구조물은 모니터 안에 항상 하나의 프로세스만이 활성화된다. -> 동기화 제약 조건을 구현할 필요 없다.
- 동기화는 condition이라는 구조물로 제공된다.
- condition은 `signal()`과 `wait()`을 가지고 있다.
- `x.wait()`, `x.signal()`과 같이 사용한다.

### 함수형 프로그래밍 언어
- C++, Java와 같은 절차형 언어들은 변수들이 다른 값을 배정받을 수 있기 때문에 변경이 가능하다.
- 함수형 프로그래밍은 상태를 유지하지 않는다. 변수가 정의 되어 값을 배정받으면 값이 변경 될 수 없기 때문에 경쟁 조건이나 교착 상태의 쟁점에서 자유롭다.